# F9 : Architecture & Discoverability (pass implementation)

**Référence (le pourquoi) :** `references/anthropic-architecture.md`.
**S'applique à :** l'ensemble du vault, le `CLAUDE.md` racine, **chaque dossier quelle que soit sa couche de rôle** (curated, session, archive, custom, unknown), chaque fichier d'index de dossier (quelle que soit la convention découverte), chaque `.md` atteignable depuis la chaîne de routage. Lit `roles.identity` et `roles.context` (selon ce dont l'utilisateur dispose) pour comprendre son univers.

**Les rôles custom sont des participants à part entière de F9.** Un rôle custom `building` est vérifié pour : la couverture par la table de routage (F9.1), la présence d'un index de dossier (F9.2), la découvrabilité (F9.3), l'alignement sémantique avec son objectif inféré (F9.4), la duplication avec d'autres dossiers (F9.5), ainsi que l'inclusion dans les propositions de réorganisation (F9.6) et les réponses d'orientation (F9.7). Le seul filtre que F9 applique est l'exclusion par couche pour archive/meta dans *certaines* vérifications (par exemple, F9.3 exclut archive du signalement des orphelins de découvrabilité, car les fichiers archivés ne sont pas censés être atteignables).

**Hors périmètre (F9 ne modifie jamais sans approbation utilisateur item par item) :** tout CLAUDE.md, tout SKILL.md, tout fichier `.claude/rules/`. Ceux-ci peuvent être *ciblés* par des corrections F9 (par exemple, F9.1 réécrit le routage, F9.7 ajoute une section d'orientation), mais uniquement via revue pas à pas avec confirmation, jamais de façon automatisée.

## Fonctionnement de cette passe

Raisonnement structurel sur l'ensemble du vault. Les déclencheurs sont mécaniques (le chemin existe-t-il ? le fichier d'index de dossier existe-t-il sous la convention découverte ? le fichier Y apparaît-il parmi les enfants de l'index ?), mais chaque constat exige de l'agent qu'il lise le contenu du dossier, juge l'alignement avec l'intention déclarée, et propose un changement concret. Rien dans F9 ne se livre en simple signalement.

## La convention d'index de dossier est *découverte*, pas imposée

L'étape 1.5 détecte le nom de fichier que l'utilisateur emploie déjà pour les index de dossier : cela peut être `README.md`, `Plot.md`, `index.md`, `_index.md`, ou un `CLAUDE.md` au niveau du dossier. F9.2 applique *cette* convention ; il n'impose jamais un nom spécifique. Si aucune convention n'existe encore (`roles.folder_index_convention` est absent ou de faible confiance), F9.0 fait remonter le manque et propose d'en adopter une : l'utilisateur choisit le nom pendant la revue ; la suggestion par défaut est `README.md` car il est universellement compris.

Le fichier d'index de dossier rédigé par l'agent (quel que soit son nom) suit ce format :

```markdown
---
status: active
type: folder-index
tags: [folder-index]
date: 2026-05-08
---

# {Folder name}

**Purpose:** {1-line statement of what this folder holds and why}

## Children

- [[file-name]] — {1-line description}
- [[subfolder/{convention-name}]] — {1-line subfolder purpose}
- …

## Updated

2026-05-08 — auto-generated by os-optimizer F9.2.
```

Contraintes : ≤ 8 Ko (bien en deçà du budget F5), pas de tirets cadratins (G7.1), frontmatter conforme à G7.2, markdown uniquement.

Un dossier est « non trivial » s'il contient ≥ 2 fichiers `.md` OU ≥ 1 sous-dossier. Les dossiers comportant un seul fichier ou un seul sous-dossier n'ont pas besoin d'un fichier d'index (le fichier ou le sous-dossier est son propre index).

## Sommaire

1. [Setup : lire identity/context, construire le graphe de navigation](#setup--lire-identitycontext-construire-le-graphe-de-navigation)
2. [F9.0 : Manques de rôles structurels et clarifications (trois paliers)](#f90--manques-de-rôles-structurels-et-clarifications-trois-paliers)
3. [F9.1 : Véracité de la table de routage](#f91--véracité-de-la-table-de-routage)
4. [F9.2 : Présence et fraîcheur de l'index de dossier](#f92--présence-et-fraîcheur-de-lindex-de-dossier)
5. [F9.3 : Revue de découvrabilité](#f93--revue-de-découvrabilité)
6. [F9.4 : Allocation sémantique des chemins](#f94--allocation-sémantique-des-chemins)
7. [F9.5 : Duplication d'objectif de dossier](#f95--duplication-dobjectif-de-dossier)
8. [F9.6 : Propositions de réorganisation architecturale](#f96--propositions-de-réorganisation-architecturale)
9. [F9.7 : Adéquation globale du CLAUDE.md (orientation spécifique au vault)](#f97--adéquation-globale-du-claudemd-orientation-spécifique-au-vault)
10. [Contraintes inter-frameworks](#contraintes-inter-frameworks)
11. [Schéma de constat](#schéma-de-constat)

---

## Setup : lire identity/context, construire le graphe de navigation

Avant d'exécuter toute vérification F9, effectuer ceci une seule fois et le mettre en cache :

1. **Lire `roles.identity.path` + `roles.context.path`** : chaque fichier sous chacun (si ces rôles existent). Extraire : qui est l'utilisateur, ce qu'est l'organisation/le business, la stratégie actuelle, la voix de marque. C'est ce que F9.7 utilise pour construire des questions d'orientation spécifiques au vault, et ce que F9.1/F9.4 utilisent pour juger si la description d'un dossier correspond à l'univers réel de l'utilisateur. Si les deux rôles sont absents → F9.7 s'exécute quand même mais ses questions d'orientation sont dérivées de patterns d'opérateur génériques ; l'absence d'identity/context est elle-même un constat F9.0.
2. **Analyser la table de routage du CLAUDE.md racine** : extraire les paires `{path → description}`. Si aucune table de routage n'existe, c'est un constat F2.6 (déjà traité là-bas) ; F9.0 fait remonter un constat structurel parallèle sur la découvrabilité.
3. **Construire le graphe de navigation :**
   - Nœud = fichier ou dossier.
   - Arête = « atteignable depuis » (CLAUDE.md racine → entrée de routage → fichier d'index de dossier (sous `roles.folder_index_convention.name`) → fichier enfant).
   - Calculer la distance en sauts depuis la racine pour chaque `.md`.
4. **Construire l'inventaire des dossiers :**
   - Pour chaque dossier : liste des enfants `.md`, liste des sous-dossiers, présence du fichier d'index découvert (quel que soit son nom), mtime de ce fichier s'il est présent.
5. **Échantillonner le contenu des dossiers :**
   - Pour chaque dossier avec ≥ 3 fichiers : choisir 3 à 5 fichiers (le plus récent, le plus ancien, la médiane par taille). Mettre en cache leurs 1500 premiers caractères + en-têtes. F9.1 / F9.4 les lisent pour juger l'alignement.

---

## F9.0 : Manques de rôles structurels et clarifications (trois paliers)

**Règle du framework :** F9.0 fait remonter les besoins structurels que l'agent identifie dans *ce vault spécifique*. Trois paliers, selon la force avec laquelle l'agent recommande d'adopter le changement :

### Tier 1 : Manques fonctionnels (le travail même de l'optimiseur est en péril)

L'agent ne peut pas faire son travail sans cela. L'utilisateur doit choisir une voie à suivre pendant la revue.

| Manque | Pourquoi c'est tier 1 |
|---|---|
| Impossible de trouver un contexte d'opérateur/d'identité à la première personne où que ce soit (pas de dossier, pas de fichier, pas de section de frontmatter, pas de mention inline sur le CLAUDE.md racine) | Sans cela, F8/F9 ne peuvent ancrer leurs jugements dans l'univers de l'utilisateur ; le raisonnement est générique |
| Impossible de naviguer de la racine vers les feuilles (le CLAUDE.md racine n'a aucun routage d'aucune forme : pas de table, pas de prose pointant vers les dossiers, pas de wikilinks) | La revue de découvrabilité n'a aucun point de départ |
| Rôles custom de faible confiance (`confidence: low` ou `unknown`) | Les frameworks en aval doivent savoir dans quelle couche ceux-ci participent |

**Le tier 1 est agnostique à la forme.** Une identité satisfaite par du frontmatter sur le CLAUDE.md racine convient. Un routage satisfait par de la prose de l'agent (`"the auth code lives in src/server/auth/"`) au lieu d'une table convient. La convention d'index de dossier n'est **pas** en tier 1 : les vaults plats ou pilotés par tags n'en ont pas besoin.

**Sévérité :** fail.

### Tier 2 : Améliorations fonctionnelles (l'agent juge que cela aiderait significativement)

Ce sont des conventions AI5D dont l'agent a décidé qu'elles *amélioreraient concrètement ce vault spécifique* compte tenu de l'état actuel. Non poussées par défaut : l'agent doit justifier chacune avec un raisonnement spécifique au vault de l'utilisateur. Exemples :

- "Adding a `Projects/` (or equivalent) folder would help: you have 14 work-shaped notes scattered across 6 folders with no clear hub, and root CLAUDE.md doesn't route to any of them. Centralizing them would make project status discoverable in one hop."
- "Adopting a folder-index convention would help: 23 of your 31 folders have no index file; the discoverability walk failed for 47 files. Picking a name (README.md by default) and generating indexes resolves all 47 in one pass."
- "Adding a `Decisions/` folder (or equivalent) would help: I found 8 decision-shaped notes in your daily logs — `decided to`, `going with`, `pivoting from` — that are durable knowledge buried in ephemeral logs. A dedicated decisions folder makes them findable."

**Chaque constat de tier 2 est un jugement**, avec un raisonnement spécifique au cas. L'agent ne doit *pas* proposer de constats de tier 2 sur la base de « AI5D utilise ceci ». Il les propose lorsque l'état actuel du vault démontre que la convention résoudrait un problème réel.

Si la structure existante de l'utilisateur répond déjà au besoin fonctionnel (par exemple, un dossier custom `Lab/` fait fonctionnellement office de projets), aucun constat de tier 2 ne se déclenche pour `projects` : la fonction est déjà assurée sous un autre nom.

**Sévérité :** warn. Correction proposée par défaut pendant la revue ; l'utilisateur peut appliquer (créer le dossier + un index initial, et optionnellement migrer les fichiers existants), modifier (renommer, choisir un parent différent), ou refuser (enregistré, persiste dans `.claude/vault-roles.json` pour ne plus reproposer).

### Tier 3 : Inspiration (AI5D les utilise : adoptez celles qui collent à votre façon de travailler)

Pour les rôles standard que l'agent n'a pas recommandés en tier 2 mais dont l'utilisateur pourrait néanmoins vouloir connaître l'existence. Présenté comme un unique constat de niveau info listant la taxonomie standard AI5D avec des descriptions d'une ligne, et non comme des constats séparés par rôle manquant. Refus par défaut ; l'utilisateur opte pour l'un d'eux si l'un résonne.

**Sévérité :** info. Une correction est proposée (en adopter une) mais le défaut est « non merci ».

### Règles communes à tous les paliers

- **Déjà couvert par un autre rôle (assignation multi-rôle)** → si l'utilisateur a un dossier custom jouant fonctionnellement le rôle d'un rôle standard (par exemple, `Knowledge/` couvre à la fois context et resources), abandonner le constat de manque et enregistrer la fusion dans le registre comme une assignation multi-rôle confirmée. Aucun constat de tier 2 ou tier 3 ne se déclenche pour la fonction satisfaite.
- **Persistance** → chaque « refus » est persisté dans `.claude/vault-roles.json` afin que les exécutions futures ne reproposent pas la même suggestion.
- **Aucun palier ne peut se justifier par « AI5D utilise ceci ».** Le tier 1 cite une rupture fonctionnelle ; le tier 2 cite des preuves spécifiques dans ce vault ; le tier 3 est ouvertement présenté comme une inspiration que l'utilisateur peut prendre ou laisser.

**Fixable :** true. Revue uniquement sur les trois paliers.

C'est ce qui rend l'optimiseur transférable. L'agent n'impose pas un schéma : il observe la structure réelle de l'utilisateur, identifie des problèmes réels avec un raisonnement ancré dans *leur* vault, et applique la taxonomie AI5D comme référence éprouvée mais optionnelle pour les cas où elle aiderait concrètement.

---

## F9.1 : Véracité de la table de routage

**Règle du framework :** chaque entrée de routage doit pointer vers un chemin existant, et sa description doit correspondre à ce qui se trouve réellement à l'intérieur.

**Heuristique de déclenchement :**
- Pour chaque `{path → description}` de la table de routage :
  - **Vérification d'existence :** `path` se résout-il comme un fichier ou un dossier ? Sinon → candidat.
  - **Vérification de description :** lire 3 à 5 fichiers échantillonnés de `path` (mis en cache au setup). La description de routage s'aligne-t-elle sur le contenu réel des fichiers ? Sinon → candidat.
  - **Vérification de couverture :** un dossier de premier niveau n'apparaît-il *pas* dans la table de routage ? Si oui → candidat.
  - **Entrée obsolète :** la description de routage référence-t-elle des concepts absents de `roles.context.path` (par exemple, décrit un axe business dont l'utilisateur s'est depuis détourné, d'après un fichier de stratégie sous son rôle context) ? → candidat.

**Jugement de l'agent :**
- Pour un chemin inexistant → proposer : réécrire le chemin vers l'emplacement réel OU supprimer l'entrée si le dossier a été supprimé volontairement.
- Pour une description désalignée → proposer : réécrire la description pour correspondre à la réalité du dossier.
- Pour un dossier non couvert → proposer : ajouter une entrée de routage avec une description rédigée par l'agent.
- Pour une entrée obsolète → proposer : réécrire selon la stratégie actuelle d'après les fichiers du rôle context de l'utilisateur.

**Proposition de correction (chaque constat en a une) :** l'agent rédige la ou les lignes de remplacement exactes pour la table de routage. Revue uniquement : l'utilisateur confirme entrée par entrée.

**Sévérité :** fail (l'existence rompt la chaîne de découverte). Désalignement de description, couverture, obsolescence : warn, mais selon la règle « tout appliquer » de l'optimiseur, chaque warn se livre avec une correction.

**Fixable :** true. Revue uniquement.

---

## F9.2 : Présence et fraîcheur de l'index de dossier

**Règle du framework :** chaque dossier non trivial possède un fichier d'index de dossier à jour sous la convention découverte de l'utilisateur (`roles.folder_index_convention.name`, qui peut être `README.md`, `{INDEX}`, `index.md`, etc.).

**Pré-condition :** si `roles.folder_index_convention` est absent ou de faible confiance, F9.0 se déclenche d'abord pour établir une convention. Une fois que l'utilisateur en choisit une pendant la revue, F9.2 procède en utilisant ce nom. F9.2 ne suppose jamais un nom de lui-même.

**Heuristique de déclenchement** (en utilisant `INDEX = roles.folder_index_convention.name`) :
- Pour chaque dossier non trivial (≥ 2 fichiers OU ≥ 1 sous-dossier) :
  - **Manquant :** pas de fichier `{INDEX}` → candidat.
  - **Obsolète (dérive des enfants) :** `{INDEX}` existe mais la liste des enfants ne correspond pas à la sortie de `ls` (fichiers du dossier absents de l'index, ou fichiers de l'index qui ne sont plus dans le dossier) → candidat.
  - **Obsolète (mtime) :** `{INDEX}` plus ancien que le fichier le plus récent du dossier → candidat.
  - **Mauvais format :** `{INDEX}` ne suit pas la spécification de format ci-dessus (frontmatter manquant, pas de ligne Purpose, pas de section Children) → candidat.

**Jugement de l'agent :**
- Pour chaque candidat, lire le contenu du dossier. Décider :
  - **Générer de zéro** (manquant) : l'agent rédige le fichier d'index selon la spécification de format, avec une description d'une ligne par enfant inférée du H1 / premier paragraphe de chaque enfant.
  - **Régénérer** (obsolète) : réécrire la liste Children ; préserver la ligne Purpose si elle est encore valide, sinon la réécrire également.
  - **Réparer** (mauvais format) : convertir au format spécifié, en préservant le contenu.

**Proposition de correction :** contenu du fichier d'index rédigé, prêt à être écrit sous `{INDEX}`. Revue uniquement : l'utilisateur passe en revue et confirme dossier par dossier ; il peut éditer la ligne Purpose et toute description d'enfant avant d'appliquer.

**Sévérité :** warn. Selon la règle « tout appliquer », chaque constat se livre avec une correction.

**Fixable :** true. Revue uniquement.

---

## F9.3 : Revue de découvrabilité

**Règle du framework :** chaque fichier `.md` (hors sauts techniques et fichiers meta connus) doit être atteignable depuis le `CLAUDE.md` racine en ≤ 3 sauts via la chaîne de navigation (routage → {INDEX} → fichier, ou routage → fichier directement).

**Heuristique de déclenchement :**
- Utiliser le graphe de navigation du setup.
- Pour chaque fichier `.md` dans le périmètre :
  - Distance en sauts > 3 → candidat (enfoui en profondeur).
  - Distance en sauts = ∞ (inatteignable) → candidat (orphelin de navigation).
- Exclus de la vérification : `CLAUDE.md` lui-même, les fichiers `{INDEX}` (ce sont des nœuds de navigation, pas des destinations), `MEMORY.md`, les fichiers dans `.claude/`, `.git/`, etc. (sauts techniques), les fichiers à l'intérieur de `roles.archive.path` (intentionnellement non navigués).

**Jugement de l'agent :**
- Pour chaque fichier inatteignable, le lire ainsi que le {INDEX} de son dossier conteneur (le cas échéant). Décider :
  - **Ajouter au {INDEX}** (le plus courant) : le fichier existe dans un dossier dont le {INDEX} ne le liste pas. Proposer d'ajouter l'entrée au {INDEX}.
  - **Ajouter une entrée de routage** (dossier non routé) : le dossier n'a pas d'entrée de routage ; proposer d'en ajouter une.
  - **Déplacer vers un dossier découvrable** (fichier mal placé) : le dossier est intentionnellement non suivi ; proposer de relocaliser le fichier.
  - **Archiver** (fichier mort) : le fichier est réellement obsolète ; proposer de le déplacer vers `roles.archive.path` (ou de proposer la création d'un rôle archive via F9.0 s'il est absent).

**Proposition de correction :** pour chaque orphelin de navigation, l'agent choisit la réparation la plus probable (ajout-au-Plot, ajout de routage, déplacement, archivage) et la présente comme valeur par défaut. Revue uniquement : l'utilisateur peut choisir une réparation différente item par item.

**Sévérité :** fail. La découvrabilité est la propriété structurante.

**Fixable :** true. Revue uniquement.

---

## F9.4 : Allocation sémantique des chemins

**Règle du framework :** chaque fichier réside dans un dossier dont l'objectif déclaré correspond au contenu du fichier. **L'objectif du dossier provient du champ `purpose` de l'entrée de registre plus la ligne Purpose du `{INDEX}` : les rôles standard comme custom participent.**

**Heuristique de déclenchement :**
- Pour chaque fichier `.md` : lire l'entrée de registre de son dossier parent (`role.purpose`) et la ligne Purpose du `{INDEX}` (ou la description de l'entrée de routage si aucun {INDEX} encore).
- Lire le H1 + 1500 premiers caractères du fichier.
- Si le sujet du fichier ne cadre clairement pas avec l'objectif déclaré du dossier → candidat. (Le déclencheur est rapide : recouvrement de mots-clés < 0,2 entre le contenu du fichier et le Purpose du dossier.)

**Jugement de l'agent :**
- Lire les deux intégralement. Décider :
  - **Mal placé** → proposer une relocalisation vers le bon dossier selon la table de routage.
  - **Objectif du dossier trop étroit** → proposer d'élargir le Purpose du {INDEX} pour inclure le sujet du fichier (routé vers une correction F9.2).
  - **Faux positif** → le fichier est dans le sujet ; le déclencheur par mots-clés s'est activé sur du vocabulaire incident. Abandonner.

**Proposition de correction :** dossier cible + plan de redirection des wikilinks (toute référence entrante `[[Old]]` reste valide car les wikilinks se résolvent par nom de base). Revue uniquement : l'utilisateur confirme la cible.

**Sévérité :** warn. Chaque warn se livre avec une correction selon la règle « tout appliquer ».

**Fixable :** true. Revue uniquement.

---

## F9.5 : Duplication d'objectif de dossier

**Règle du framework :** deux dossiers ne devraient pas avoir d'objectifs déclarés substantiellement chevauchants. **Compare les rôles standard et custom entre eux** : `Notes/` (custom session) vs `Inbox/` (custom session) est comparé de la même façon que `Resources/` vs `Library/`.

**Heuristique de déclenchement :**
- Pour chaque paire de dossiers du registre (toute couche sauf archive/meta) : calculer la similarité des lignes Purpose (recouvrement de tokens + recouvrement d'entités) en utilisant à la fois `role.purpose` et la ligne Purpose du `{INDEX}`.
- Si similarité > 0,5 → cluster candidat.
- Signaler également les paires dont les ensembles d'enfants se chevauchent à > 30 % (mêmes fichiers dupliqués sous des parents différents).

**Jugement de l'agent :**
- Lire les deux lignes Purpose + échantillonner les enfants. Décider :
  - **Vraie duplication** → proposer une fusion (choisir le dossier canonique ; routé vers une proposition de réorganisation F9.6).
  - **Adjacent mais distinct** → proposer une clarification de la ligne Purpose sur les deux dossiers pour rendre la distinction explicite (routé vers une correction F9.2 sur chacun).
  - **Faux positif** → les dossiers couvrent réellement des aspects différents ; abandonner.

**Proposition de correction :** plan de fusion (dossier canonique + étapes de migration pour les enfants) OU éditions de clarification d'objectif (changements de {INDEX} rédigés). Revue uniquement : l'utilisateur confirme la direction.

**Sévérité :** warn → fix.

**Fixable :** true. Revue uniquement. Les fusions plus importantes sont automatiquement routées vers F9.6 (enregistrer dans le plan disponible).

---

## F9.6 : Propositions de réorganisation architecturale

**Règle du framework :** après l'exécution de F9.1 à F9.5, faire remonter les 1 à 3 changements structurels à plus fort impact dont le vault bénéficierait.

**Heuristique de déclenchement :**
- Agréger le routage obsolète de F9.1 + les fichiers mal placés de F9.4 + les duplications de F9.5.
- Regrouper les propositions touchant les mêmes dossiers.
- Classer par : (nombre de fichiers affectés) × (sévérité).
- Prendre le top 3.

**Jugement de l'agent :**
- Pour chaque cluster, rédiger un plan de migration : ce qui se déplace où, ce qui est renommé, ce qui est fusionné, quels {INDEX} doivent être réécrits. Le raisonnement **doit citer les objectifs déclarés par l'utilisateur lui-même** : ce que les fichiers d'index des dossiers disent qu'ils contiennent, ce que `roles.identity` / `roles.context` dit du travail de l'utilisateur. Le texte de raisonnement ne doit jamais justifier la proposition par « AI5D fait X » ni par une quelconque référence à une taxonomie cible. Les propositions de réorganisation existent pour résoudre les incohérences que l'utilisateur a lui-même impliquées (les objectifs déclarés de ses dossiers ne correspondent pas au contenu ; deux dossiers pour lesquels il a écrit des objectifs font le même travail ; un fichier qu'il a écrit est inatteignable depuis la racine qu'il a écrite).
- Si le problème sous-jacent du cluster peut être résolu en clarifiant les objectifs plutôt qu'en déplaçant des fichiers, proposer d'abord la clarification : déplacer des fichiers a un plus grand rayon d'impact.

**Proposition de correction : deux modes (l'utilisateur choisit par proposition) :**
- **Appliquer maintenant (revue) :** l'agent parcourt chaque étape de migration, demande confirmation à chaque étape, exécute immédiatement. Rayon d'impact élevé : ne choisir cela que si l'utilisateur veut s'engager dans cette exécution.
- **Enregistrer dans le plan :** l'agent écrit le plan de migration complet dans `{save-to-plan path resolved via Step 4.3}/{YYYY-MM-DD}-reorg.md` avec une checklist des étapes. L'utilisateur exécute plus tard (manuellement ou via une exécution ultérieure de l'optimiseur qui consomme le plan).

Aucune des deux options n'est « passer ». Si l'utilisateur choisit enregistrer dans le plan, le fichier de plan est créé : la proposition est engagée sur disque, pas reportée indéfiniment.

**Sévérité :** info (ce sont des propositions, pas des violations). Selon « tout appliquer » : chaque proposition devient soit une migration appliquée, soit un plan enregistré.

**Fixable :** true. Revue ou enregistrement dans le plan, l'utilisateur choisit par proposition.

---

## F9.7 : Adéquation globale du CLAUDE.md (orientation spécifique au vault)

**Règle du framework :** le `CLAUDE.md` racine doit orienter un Claude collègue fraîchement arrivé en moins de 60 secondes vers l'univers réel de cet utilisateur.

**Heuristique de déclenchement :**

1. **Lire les fichiers `roles.identity.path` et `roles.context.path`** (mis en cache au setup) : construire une liste de 5 questions d'orientation spécifiques à cet utilisateur. Exemples (les questions réelles sont générées à partir de l'identity/context découverts, non codées en dur) :
   - "If the user asks about their current strategic focus, where does CLAUDE.md route me?"
   - "If the user mentions {project name found in identity/context}, can I find the project's authoritative file?"
   - "If a meeting note references {key person found in identity/context}, can I find their profile?"
   - "If I need to write in the user's voice, where's the brand/voice reference?"
   - "If I'm uncertain about a decision, where do I look for prior decisions on similar topics?"
   - Si identity et context sont tous deux absents → utiliser des questions d'orientation d'opérateur génériques et faire remonter ce manque simultanément à F9.0.
2. **Lire le `CLAUDE.md` racine à froid** (lecture fraîche, sans analyse en cache). Pour chaque question, tenter de répondre en utilisant uniquement ce que dit le CLAUDE.md.
3. **Noter chaque question :** répondable directement / répondable via routage-puis-{INDEX} / non répondable.

**Jugement de l'agent :**
- Pour chaque question non répondable ou fragile au routage, décider :
  - **Ajouter une section au CLAUDE.md** qui comble le manque d'orientation (rédigée par l'agent).
  - **Améliorer une entrée de routage** pour rendre la réponse atteignable en un saut.
  - **Ajouter ou renforcer un {INDEX} de dossier** si la réponse existe mais que l'index ne la fait pas remonter.

**Proposition de correction :** édition spécifique du CLAUDE.md, du routage ou du {INDEX}. Revue uniquement : l'utilisateur confirme par manque d'orientation. Les éditions du CLAUDE.md exigent une approbation explicite item par item (préserve l'interdiction de réécriture automatique de F1 sous dérogation utilisateur).

**Sévérité :** fail. L'orientation est fondamentale.

**Fixable :** true. Revue uniquement.

---

## Contraintes inter-frameworks

| Contrainte | Résolution dans F9 |
|---|---|
| F1 interdit la réécriture automatique du CLAUDE.md | Les réécritures du CLAUDE.md par F9.1 / F9.7 se font en revue uniquement avec approbation item par item. La règle « tout appliquer » de l'utilisateur s'applique après qu'il a confirmé chaque brouillon. |
| F2.6 couvre déjà la présence du routage + le mapping de premier niveau | F9.1 commence là où F2.6 s'arrête : il ne re-signale pas les tables manquantes ; il audite la *véracité* des tables présentes. Les constats F2.6 + les constats F9.1 sont complémentaires, pas redondants. |
| F2.3 orphelin-par-wikilink ≠ F9.3 orphelin-par-navigation | Les deux s'exécutent ; les deux produisent des constats. Un fichier peut être orphelin de wikilink mais atteignable par navigation, ou l'inverse. À traiter comme des préoccupations distinctes. |
| Budget par fichier F5 vs génération de {INDEX} F9.2 | La spécification de format du {INDEX} maintient les fichiers ≤ 8 Ko par construction. Si un dossier a tellement d'enfants que le {INDEX} dépasserait 8 Ko → proposer de scinder le dossier (routé vers F9.6) avant de générer le {INDEX}. |
| Candidats de fusion F8.2 vs duplication de dossiers F9.5 | F8.2 opère sur des *fichiers* à travers la couche curatée (tout rôle avec `layer: curated`, custom inclus) ; F9.5 opère sur des *dossiers* à travers tous les rôles non-archive non-meta. Les propositions F9.5 qui se résolvent en déplacements de fichiers citent les constats F8.2 correspondants. |
| Rôles custom | Sont de première classe. Chaque vérification F9 qui opère sur des dossiers inclut les dossiers de rôle custom (à condition que leur couche ne soit pas archive/meta et que la confiance de l'agent sur la couche soit au moins moyenne). Les rôles custom de faible confiance sont conditionnés à une demande de clarification F9.0 avant de participer à F9.4 / F9.5 / F9.6. |
| G7.1 / G7.2 sur le contenu généré | Le {INDEX}, les sections de CLAUDE.md rédigées, et les fichiers de plan de réorganisation suivent tous les conventions G7 au moment de l'écriture. |
| Le {INDEX} est un nœud de navigation, pas une destination | F9.3 exclut le {INDEX} des vérifications d'orphelins de découvrabilité. F2.3 l'inclut (le {INDEX} devrait apparaître comme cible de wikilink depuis ailleurs, généralement depuis le {INDEX} du dossier parent). |

---

## Schéma de constat

```json
{
  "framework": "F9",
  "check_id": "F9.3",
  "check_name": "Discoverability walk",
  "path": "./Projects/positioning/research/competitor-X.md",
  "severity": "fail",
  "excerpt": "Navigation-orphaned: not listed in any {INDEX}; reachable only by direct file open.",
  "reasoning": "{roles.projects.path}/positioning/research/{INDEX} exists but only lists 3 of 7 files in the folder; competitor-X.md is one of the omitted files. The folder {INDEX} was last regenerated 2026-03-10; competitor-X.md was added 2026-04-22. The agent following root CLAUDE.md → routing entry → folder {INDEX} → child {INDEX} has no path to this file.",
  "action": "Add `[[competitor-X]] — analysis of Competitor X positioning` to Projects/positioning/research/{INDEX} under Children.",
  "proposed_target": "./Projects/positioning/research/{INDEX}",
  "proposed_edit": "## Children\n\n- [[existing-1]] — …\n- [[existing-2]] — …\n- [[existing-3]] — …\n- [[competitor-X]] — analysis of Competitor X positioning\n",
  "fix_modes": ["apply_now", "save_to_plan"],
  "fixable": true,
  "fixed": false,
  "citation": "anthropic-architecture.md → F9.3 Discoverability walk"
}
```

`reasoning` est obligatoire et doit expliquer la rupture spécifique dans la chaîne de navigation (quel {INDEX}, quand il a dérivé, à quoi ressemble le chemin de découverte de l'agent avec et sans la correction).

`proposed_edit` est le texte littéral que la correction écrirait. Confirmation en revue uniquement : l'utilisateur passe en revue cette chaîne avant qu'elle ne soit appliquée.

`fix_modes` est toujours `["apply_now", "save_to_plan"]` pour les propositions de réorganisation F9.6 ; `["apply_now"]` pour les corrections plus petites F9.1 à F9.5 / F9.7 (qui ont individuellement un faible rayon d'impact).
